---
title: 毕业一年，真实的生活状态
categories: 其他
toc: false
comments: true
copyright: true
hidden: true
date: 2017-07-02 20:48:04
tags:
---

「25岁，我们很多人无论从哪个角度看起来都如此像一个一无所有的废物，但人越是一无所有的时候，他得到的往往又都是最珍贵，最真实的。希望，勇气，爱情，友情，理想，还有未来的自己最怀念的时光，莫不如此。」

<!--more-->

大四下半年，我一个人跑到上海找实习，寄居在上海打工的叔叔家，那时虽然知道上海租房很贵，但是第一次看到居住的屋子时，心还是触动了一下。

实习的公司是一家手机方案公司，骑车约一个半小时，月薪 5k，做 Android 系统开发，听上去很牛逼，但实际还是一家传统的公司，互联网的元素并不多，三个月的时间，做了三四个系统软件的改造，要说感受，就像是工厂，给你材料，改改样式，就开始拿出去售卖。

后来请了一个月假回学校做毕设，发现学校真好，寝室的床真舒服，偶尔也纠结一下，毕业了要不要租房，要不要留在原来的公司。

事实证明，我就是一个矛盾体，临到毕业也没拿定一个确定的方案。说出来不怕大家笑话，我首先在公司附近 1000m 处合租了一个屋子，1750/月，去公司上了两天班，真的只有两天，发现跟我一批的实习生都走光了，于是我也提出了辞职。

公司带我的师傅搞不懂我，辞职为啥租房？租房为啥辞职？我自己也搞不懂，但房屋押金已经使我没有积蓄了，如果不工作真的耗不下去了，于是我从一个三方贷款平台上，贷款了一万，分期一年，开始安心找工作。

煎熬了大概四五天的样子，总算找到了一份互联网公司的 Android 开发职位。也就是现在的途虎养车网。心总算可以缓一缓了。

后来知道进入的是途虎车载部门，负责车载途虎养车的开发，虽然不是纯正的 APP 开发，但也差不了多少，至少是在做一个自己的产品，这很互联网，还是一个互联网电商。

平稳工作了三四个月，内容就是，移植 APP 模块到车载系统上，流程就是，抓 APP 接口，猜接口的意思，写代码开发，不懂的在企业QQ找相应的接口人员，因为公司业务都在 APP 上，接口与我们车载都不在一起。

吐槽一下，已经被公司无数人吐槽了，就是公司接口没有一个文档，据说两年前就让写了，没有回音，还好，写接口的同事人很好，不懂的字段或者一些规则问他都会帮助解决。

穿插一个故事，因为一开始糊涂的租房，导致离新公司有 10 公里的路程，这大夏天，热成狗了，再像之前一样骑自行车很费时间和精神，于是又用贷款的钱买了一辆 3500 的杰宝大王。很不幸的是，开了没四个月，被小偷偷了。正好，共享单车火了，闵行这里，还有个共享电单车，这也成为了我日常的交通工具。

2016 年 10 月底，那个时候 Macbook 出来一个新款，自从开发以来，只用过 Windows 和 Linux，网上很多前辈推荐 Mac，于是这个节点，就想入手一部。但实在太贵了，只能通过信用卡分期来购买，这一分又是一年。

今天跟两个同学聚会，问了一下毕业一年的状态，就有了开头的那段引语，从没毕业的一无所有到毕业一年的负债累累。

2017 年上半年，途虎动作有点大，裁了一大批技术人员，我们的车载部门直接被干掉了，后来我的经历就更加丰富了，接触了 react 前端，然后又直接编写小程序。跨语言的工作，只让我明白并坚定了一个道理，数据结构和算法才是编程之本。

我之前在 GitHub 上创建了一个算法的仓库，准备自己刷刷 LeetCode 的题目，现在上面有一些基本的排序算法和 10 几道左右的 LeetCode 题目的答案，我同学今天听了表示很感兴趣，愿意和我一起刷题，这也让我有了一点动力。

毕业一年，搬了一次家，换了一次岗，日子依旧苦逼，但也越来越充实，这是我毕业一年的状态，感觉像记流水账，不知明年会如何。