---
title: 我的 2016
categories: 莲花国际的日子
toc: true
comments: true
date: 2016-12-30 15:43:31
tags:
---

今天是 2016 的最后一个工作日，工作室显得异常清净，任何的问题都显得无关紧要，任何人都不希望被打扰，是时候回过头来总结这一年了。

<!--more-->
## 走过的路

这一年，我离开了学校，来了上海。其实年初就跑过来实习了，因为知道机会多，工资高。但是刚来那几个月，就失望到了谷底，因为身上只有 3000 块钱，想租个房子都难，所以只能先寄居在在上海打工的亲戚家里面，屋子只有四平米，不诉苦了。总之，心里对这座城市憋着一股气。

当时的工作主要是对手机系统源码的二次开发，对于开发了一年的 Android 应用的我来说，有点不对口，但没办法，生存是基础，我得扛。说起来还蛮搞笑的，在那里的几个月，自己都快成老员工了，人员流动实在是频繁。我心里想的很清楚，得攒一些钱，毕业后，找一个相对好点的屋子，换一份做互联网产品的公司。

下半年一过来，我花两天找了一间 16㎡ 的合租房，距离公司只有 10 分钟的步走路程，上了半天班，下午提出辞职，一切都按我想的在做，现在看起来好傻。裸辞之后，大概有十天左右，是极其难熬的，一方面在找工作，一方面在生活消耗。租房加上吃饭平均一天下来得 100 左右，不工作真的会死人。

2016 互联网的大环境不太好，企业招人也很有针对性。我记得有一家电话里直接就问视频直播相关的经验，我说没有，邮件立马过来直接就是不合适。印象深刻的是在 中通快递 的一次面试，面试官非常的干练，给了很多建议和技巧，并建议我去市区发展，薪资都给我定好了 (8 - 10 k)，也是这次面试，给了极大的信心。

后来，就加入了 途虎养车 这个大公司，一直到现在。期间入手了一辆杰宝大王 (悲伤的故事)，入手了一台 Macbook Pro (今年最好的投资)，换了一次房屋 (纯粹是个阴差阳错)。房屋仍然很小，但是相当的干净，800 / 月 包了所有其它费用，虽然仅仅是个床位，但是足够了。

刚来途虎的几个月一直都在赶项目，作为新人，一边熟悉项目，一边改 bug ，一边编写新的功能，压力还是很大的，周末没事也是早早就去泡图书馆了，在外面，就得不停地努力。最近一个月，项目不是很紧，于是花了一些时间在知识的梳理，以及个人博客的分享上面，不为别的，为的是未来可以拿更多的工资。


## 遇到的人

这一年遇到了很多很多的人，有好人也有坏人，他们让我对社会有了一点浅薄的认识，是书本上体会不到的刻骨铭心。

张姐在手机方案公司干了近 10 年，她并不是写代码的，但是每到我们遇到问题向她请教时，总是能给我们一些思路，或者让我们去问公司内的某某某，他一定知道怎么解决，就是这种人员的调动，包括工作任务的分配，以及进度的提醒等，张姐都是信手拈来，所以她是公司三个带组的人当中唯一一个不以技术驱动的人，我也感受到，公司确实不能离开她，因为她的这种对资源的分配，对人力的使用，对整体的把握，让效率提高的不仅仅是几倍。让合适的人做合适的事情，是一件多么了不起的事情。

汤圆儿是跟我租一起的一个大胖小子，知识非常丰富，满腹经纶，陈叔经常跟他一起唠嗑，对我说，他懂得太多了，跟他聊，感觉这辈子白活了，哈哈。陈叔年轻时是一位人民警察，如今都 70 岁了，身体依然精神。汤圆儿吹的葫芦丝那是相当的好听，对佛法和禅道也是有一定的研究，地上的事全知道，天上的事知一半，就是这么自信，哈哈。就是这样，身边的好多人都有很多值得学习的地方，有时只恨自己没有那么多时间，慢慢来，跟不同的人，会培养很多的兴趣爱好。

屋子里的另一位居客是江西的小万，不过不久之前就被赶走了，原因很简单，偷钱了，我的没少，不好说什么，总之，对自己的安全意识又增加了一圈。之前我的电瓶车被偷给我狠狠的上了一课，城市大了，什么人都有了。


## 展望 2017

这一段时间，上海一直给我一种大气磅礴的升腾感，每当下班，站在车水马龙的高架上，每当周末，停留在人群遍布的广场间，连走路都有一股跳跃的力量在肆意扩散。

2016 已经过去，2017 我还要继续努力，给自己先定个一年的计划：

- 继续维护自己的博客
- 完善 Android 开发的常用组件的抽取以及封装。
- 使用热门的技术，做一个 Material Design 的应用
- 谨慎考虑跳一次槽
- 至少读两本书
- 学会吹葫芦丝
- 了解一些禅道

恩，就这样，2017，加油！


