---
title: 毕业季
toc: true
tags: 
comments: true
hidden: true
date: 2016-06-25 15:17:03
categories: 其他
---

昨天，学校院长给我们一一拔穗，合影，随后参加了毕业典礼，下午领取了毕业证书和学士学位证书，晚上寝室六人一起聚餐，作为最后的告别。
今天，收拾完所有的东西，开了一间小旅店，明早就要出发去上海了。
写此文的目的，一是对大学四年做个总结；二是让自己更加专心地向前走。

<!--more-->

## 初期的迷茫

我的大学在天堂苏州，刚来的那天下小雨，烟雾朦胧，跟教科书上说的人间仙境的感觉一模一样。真是个好地方！刚入学那会儿，大学真热闹，军训后，马路两边到处都是社团招新，像个菜市场一样；每个显眼的地方，都张贴了各种各样的活动广告，好有活力。渐渐的，发现大学生活除了睡觉，吃饭，上课睡觉，真的没别的可以做的，一阵又一阵的空虚与迷茫伺机而来。

我自己深深的意识到不能再这样下去，毕竟家境不好，能依靠的只有自己，那时一点目标都没有的我，给自己很多的尝试。人家电话推销喊我过去推销会员卡，我答应了，结果一张也没推出去；高中同学喊我去做酒店的服务生，干了半天，走了。后来一段时间都在图书馆了，可是也不知道看啥书，这两天看小说，那两天看历史的，看过人物传记，看过文学作品，当时还很认真的记录了每一章的主要内容，心里还想着以后当个作家；最近毕业收拾，还看到那时傻傻的记录，真的想哭又想笑。

## 中期的奋斗

我在大二（2013年）的时候加入了一个社团，名字很好听，叫乐盟，是专门做电子杂志的，每月一期，从素材采集，图片设计，样式排版，后期动画，杂志合成，都是由我们按照部门合作来完成。我是在后期部，用Flash做杂志动画效果的。那年移动终端正处于风口浪尖，非常火，乐盟内部也筹划着做一个手机版的app，来方便同学浏览。但是，问题来了，大家都不知道该怎么入手，只知道，这个需要一点编程，而当时乐盟里对编程有兴趣的就少，在大家集体商量后，决定让我先来研究。

我真的太想做成一件事了，在百度了几天后，决定先攻破android平台，又知道需要学Java编程语言。期间还找了学校其它学院搞软件的老师，一番折腾，终于知道，没办法，急不来。

于是，一步一步的，那个暑假，一个月，从早到晚，我都窝在房间里，看网上的Java视频教程，看一节整理一节，过程中，我一度忘记了我要做一个app，因为编程太有意思了，关键还有，以后的工资高。

大三过来，乐盟换了带领的老师，然而我依旧每天都呆在乐盟的工作室里面，要么下课了就去学，要么逃课去学JavaWeb，学习android，这段期间，乐盟基本上算是名存实亡了，因为大家的中心都不在这里了。外面的世界很精彩~

趁着大三寒假，一片完整的时间，我自己弄出了一个小项目——打卡助手（没有上线），第一次体验到了前所未有的快乐，因为将这么多天来学习的知识，都运用起来了，一个人单打独斗的刺激感真是爽爆了。

## 实习的苦衷

凭借自己的作品，加上老师的推荐，我在大三下半年一过来就顺利进入了一家创业公司，做互联网医疗的，我担任android实习生，刚开始去也是各种打杂，做数据采集，做图标设计，做很细节的东西。最主要的是感觉没有规范，做什么都是靠自己的感觉。宝宝心里苦啊~ 实习了近一年，也学了不少新知识，毕竟是一家做产品的公司，但到年底，公司开不下去了，在做医院的外包活养活自己，我也在年底离开了。

大四过完年，准备进入魔都上海来实习，同样，这次进入了一家android源码开发的公司，怎么说呢，三个月下来，还是感觉做的有点杂，虽说都围绕着开发，但除了系统项目的研发（应用层界面修改），就是莫名转来的bug修改。因为毕业设计也向公司请了近一个月的假期，这不毕业了，仍准备去干一段时间。

## 热恋的幸福

我对象是我在大三的时候认识的，那时乐盟招新，她进来了。时常跑去我那个乐盟的工作室，开会，接收任务，安排计划，学习东西。她一开始吸引我的，是嗓音。简直好听极了。那时，她来工作室的次数很频繁，后来，我们就好上了。吃饭，逛街，看电影，都成家常便饭了，逛街大多数都是给我买衣服，我穿的她嫌丑。因为那时实习给的工资还可以，所以那段时间是我最幸福的记忆了。

大四下半年，我跑到上海了，虽说很近，但两人毕竟异地，期间每天都有不同程度的矛盾，主要是我不太关心她，毕业前几天，也一直没好好对她，因为身上穷。她是一个对生活要求比较高的人，并因此影响了我，就拿这次在上海找房子，我就知道随便不得（找房的过程虽艰辛，但确实很有趣，尤其在自己做了大量房源积累的时候）。

## 毕业的畅想

给自己一个的独处的时间，去思考，去积累，去重新构造出一个生活。
